La Revuo Orienta 107a jaro, aprilo 2026 (n-ro 1240)
『エスペラント』第107年、2026年4月号（通巻1240号）

Japana Esperanto-Instituto
日本エスペラント協会

Kongresoj ĉi-somere: instruista (Zaozhuang, Shandong / dekstre) kaj junulara (Tiana, Katalunio / sube)
今夏の大会：教員向け（山東省棗荘/右）および青年向け（カタルーニャ州ティアナ/下）

Vd. p.2-3 kaj p.4-6 respektive
それぞれ2-3ページ、4-6ページを参照

n-ro 1240 107a jaro 2026 aprilo
通巻1240号 第107年 2026年4月

Finraporto de juna lingvokreanto pri Esperanto
若き人工言語創作者によるエスペラントに関する最終報告

Nia revuo plurfoje raportis pri Sugawa Soichiro, nun mezlernejano de la tria grado en Nerima, Tokio, kaj delonga inventanto de fikciaj lingvoj.
本誌はこれまで何度か、現在は東京練馬区の中学3年生であり、長年にわたり架空言語を創り出してきた須川宗一郎さんについてご報告してきました。

En la 21-a de februaro li faris finan raporton pri sia lerneja esploro, kies temo, en la angla, titoliĝis: “Lingva posedo kaj la disvastiĝo de Esperanto: ekzemplo de malkresko en Japanio el la perspektivo de konstruitaj lingvoj.”
2月21日、彼は学校での研究についての最終報告を行いました。その英語のテーマは、「言語所有とエスペラントの普及：人工言語の視点から見た日本での減少の事例」と題されていました。

Eble niaj legantoj memoras raporteton sur tiu ĉi kolofona paĝo de la oktobra n-ro lastjare.
おそらく読者の皆様は、昨年10月号のこの奥付ページにあった短い報告を覚えていらっしゃることでしょう。

Tiutempo lia esploro nomiĝis: “Por lingvolernado en estonto: artefarita lingvo Esperanto utila ankaŭ por la lernado de la angla.”
当時、彼の研究は「未来の言語学習のために：英語学習にも役立つ人工言語エスペラント」と名付けられていました。

Dum la tiama progresraporto provis trakti la sociajn faktorojn en disvastiĝo de Esperanto, la fina raporto komparis la lingvan strukturon de Esperanto kun tiu de aliaj planlingvoj.
当時の中間報告がエスペラント普及における社会的要因を扱おうとしていたのに対し、今回の最終報告では、エスペラントの言語構造と他の計画言語の言語構造を比較しました。

Venis aŭskulti lian raporton unu veterana esperantistino.
一人のベテランのエスペランティストの女性が、彼の報告を聴きに訪れました。

La talenta mezlernejano ekde julio ĉi-jare iros studi al Usono dum unu jaro subvenciite de la tokia metropola registaro en la kadro de “projekto por kultivado de estontaj gvidantoj de la mondo”.
この才能あふれる中学生は、「未来の世界的指導者育成プロジェクト」の一環として、東京都からの助成を受け、今年の7月から1年間アメリカへ留学する予定です。

Do kuraĝon al Soichiro kun konsilo, ke li kontaktu esperantistojn ankaŭ eksterlande.
ということで、宗一郎さんへのエールと、海外でもエスペランティストに連絡を取ってみてはどうかというアドバイスを贈ります。

Ĝis nun li estis ofte ĉeestanto de SabatEJO, lernokunsido ĉefe por junuloj, okazanta unu fojon monate en la klasĉambro de JEI.
これまで彼は、主に若者を対象としてJEIの教室で月に1回開催される学習会「SabatEJO」に頻繁に参加していました。

Espereble li povos trovi similan esperantan ejon ankaŭ en la baldaŭ vizitota lando. (UH)
まもなく訪れる国でも、彼が同様のエスペラントの場を見つけられることを願っています。（UH）

Soichiro dum klarigo
説明中の宗一郎さん

Rideto survizaĝa dum paŭzo
休憩中の顔の笑顔

Malgraŭ malvarmo ne laciĝis nia diligenta kolegaro
寒さにもかかわらず疲れを見せなかった私たちの勤勉な仲間たち

La monata lernokunsido SabatEJO, kies partoprenantoj ĉefe estas junuloj, en februaro konsistis ne nur el la ekzerciĝo de parola lingvo sed ankaŭ el du paroladetoj: unu pri vojaĝo al Sapporo fare de germana interŝanĝa studento, kaj la alia pri la programlingveca planlingvo Loĵbano. (Vd. p.17)
主として若者が参加する月例学習会「SabatEJO」の2月の回は、話言葉の練習だけでなく、2つの短いスピーチで構成されました。一つはドイツからの交換留学生による札幌旅行について、もう一つはプログラミング言語のような計画言語「ロジバン」についてです。（17ページ参照）

Kansaja Ligo de Esperanto-Grupoj partoprenis la festivalon pri internaciaj interŝanĝoj One World Festival por reklami nian lingvon.
関西エスペラント連盟（KLEG）は、私たちの言語を宣伝するため、国際交流のフェスティバル「One World Festival」に参加しました。

Du semajnojn poste KLEG okazigis la dutagan kurskunvenon Vintra Lernejo, kies dua tago inkluzivis enkondukan kurson por ses personoj interesitaj pri nia lingvo okaze de la ĵus nomita festivalo.
2週間後、KLEGは2日間の合宿講習会「冬の学校」を開催し、その2日目には、先述のフェスティバルをきっかけに私たちの言語に興味を持った6人のための入門コースが含まれていました。

Jen iniciato imitinda. (Vd. p.18)
これは真似るべき素晴らしい試みです。（18ページ参照）

Kuratoro de muzeo dediĉita al la fama pentrista paro Maruki Iri (1901-1995) kaj Tosi (1912-2000) vizitis la Esperanto-muzeon Jokohaman por esplori pri la esperantistaj klopodoj diskonigi la realaĵon de la atombombado al Hirosima kaj Nagasaki precipe en la fruaj 1950-aj jaroj kiam oni foje eldonis esperantlingvajn bildkartojn de tiutemaj pentraĵoj de la geedzoj (Vd. p.17)
有名な画家夫妻である丸木位里（1901-1995）と俊（1912-2000）を記念する美術館の学芸員が、特に夫妻のこのテーマの絵画のエスペラント語絵葉書が発行されていた1950年代初頭の、広島・長崎の原爆投下の現実を広めようとしたエスペランティストの取り組みを調査するために、エスペラント博物館よこはまを訪れました。（17ページ参照）

Okazis ĝenerala kunsido de Esperanto-Societo de Kawasaki, kiu ĉi-jare festos la 40-jaran jubileon kaj venontjare la 200-an numeron de la organo Eskalo.
川崎エスペラント会の総会が開催されました。同会は今年が創立40周年、来年には機関紙『Eskalo（エスカロ）』が第200号を迎えます。

Dum la tuj posta festeno oni manĝis ankaŭ veganajn produktaĵojn. (Vd. p.18)
その直後の宴会では、ヴィーガン用食品も食べられました。（18ページ参照）

Ankaŭ ĉi-jare en februaro multe malvarmis kaj eĉ neĝis.
今年も2月は大変冷え込み、雪も降りました。

La apudaj fotoj montras, ke en la urbo Kioto neĝo komencis amasiĝi surstrate vespere en la 8-a de februaro.
隣の写真が示すように、京都市では2月8日の夕方に雪が路上に積もり始めました。

Malgraŭ simila malvarmo dum tiu monato ja aktivis diverslokaj esperantistoj, kiel vi vidas ĉi-sube.
そのような寒さにもかかわらず、以下にご覧のとおり、この月には各地のエスペランティストが確かに活動しました。

La Revuo Orienta 2026 aprilo
『エスペラント』2026年4月号

En la 10-a de julio 2026 membroj de Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj (ILEI) kaj simpatiantoj atingos la urbon Zaozhuang en Shandong-provinco, Ĉinio.
2026年7月10日、国際エスペラント教員連盟（ILEI）のメンバーや賛同者たちが、中国・山東省の棗荘（そうそう）市に到着します。

Tiutage atendos ilin bankedo kaj interkona vespero, kiuj pretigos ilin por la 59-a Kongreso de ILEI, kiu oficiale malfermiĝos la sekvan tagon en la nova kampuso de Zaozhuang-a Universitato.
その日には、棗荘学院の新しいキャンパスで翌日正式に開幕する第59回ILEI大会の準備として、宴会と交流の夕べが彼らを待ち受けています。

Sub la signo de lingva konscio
「言語意識」をテーマに掲げて

Ĝis la 13-a de julio la kongresanoj povos aŭskulti prelegojn kaj ĉeesti seminariojn pri la kongresa temo: “Eduki profesiajn esperantistojn kaj protekti Esperanto-kulturon”.
7月13日まで、大会参加者は「プロのエスペランティストを育成し、エスペラント文化を保護する」という大会テーマに関する講演を聴いたり、セミナーに参加したりすることができます。

Ili povos ankaŭ partopreni en la fama Simpozio de ILEI, kiu tradicie kunvenigas esperantistajn kaj neesperantistajn doktorojn kaj profesorojn kaj kiu ĉi-jare alfrontos la tre aktualan kaj defian temon: “Plialtigi lingvan konscion”.
また、エスペランティストやそうでない博士や教授が伝統的に集まる有名なILEIシンポジウムにも参加できます。これは今年、「言語意識を高める」という非常にタイムリーで挑戦的なテーマに取り組みます。

Multaj prelegoj temos pri metalingvistika kompetento kaj la avantaĝo de Esperanto por helpi la formadon de lingva konscio.
多くの講演は、メタ言語能力と、言語意識の形成を助けるためのエスペラントの利点に関するものとなります。

La kuraĝuloj povas jam nun komenci studi por trapasi la du ekzamenojn de UEA (KER kaj ILEI-UEA), dum novuloj kaj progresantoj povos surloke sekvi niajn lingvokursojn kun famaj instruistoj: Liu Baoguo el Ĉinio kaj Tatjana Loskutova el Rusio.
勇気ある人々は、UEAの2つの語学試験（KERおよびILEI-UEA）に合格するために今から勉強を始めることができます。一方で初心者や中級者は、現地の語学コース（中国のLiu Baoguo氏とロシアのTatjana Loskutova氏といった有名講師が担当）を受講することができます。

La filma programo estos speciale riĉa kaj inkluzivos partojn de la nova projekto “Vojaĝo al la Oriento” de MA-GA Filmoj (Maximiliano Garcia kaj Wei Ningna), videojn de Tianjin-a Esperanto-Asocio kaj dokumentan filmon pri elefantoj en Yunnan fare de Zhang Di kaj Duan Jike el la Artkolegio de Kunming.
映画プログラムは特に内容が豊富で、MA-GA Filmoj（Maximiliano Garcia氏とWei Ningna氏）の新しいプロジェクト「東方への旅」の断片や、天津エスペラント協会のビデオ、さらには昆明芸術学院のZhang Di氏とDuan Jike氏による雲南省の象に関するドキュメンタリー映画などが含まれる予定です。

La 13-an de julio ni forlasos la novan kampuson kaj iros al la malnova urboparto, t.e. urbocentra distrikto Shizhong.
7月13日、私たちは新しいキャンパスを離れて旧市街、すなわち中心部の市中区へ向かいます。

Tie troviĝas la renoma Esperanto-muzeo, kiun oni povos viziti.
そこには有名なエスペラント博物館があり、見学することができます。

Okazos en ĝia salono seminario pri “Konservado de Esperanto-kulturo” kaj eĉ aŭkcio por kolektemuloj, kiuj deziras akiri kelkajn valorajn duoblaĵojn de la muzeaj kolektoj.
そのホールでは、「エスペラント文化の保存」についてのセミナーや、博物館のコレクションから価値ある重複品を手に入れたいという収集家向けのオークションさえも開催されます。

La vizitantoj povos senti la kontraston inter la tre modernaj ĉirkaŭaĵoj de la nova kampuso, proksime de la stacidomo de la grandrapidaj trajnoj kiuj ligas Ŝanhajon kaj Pekinon, kaj la pli popola kaj tradiciema urbocentro, plenplena de malmultekostaj vendejoj kaj restoracietoj.
訪問者は、上海と北京を結ぶ高速列車の駅の近くにある新しいキャンパスの非常に近代的な周辺環境と、安価な店や小さなレストランであふれる、より庶民的で伝統的な市の中心部とのコントラストを感じることができるでしょう。

Sur la hejmtero de Konfuceo
孔子の故郷において

La 59-a Kongreso de ILEI en Zaozhuang
棗荘で開催される第59回ILEI（国際エスペラント教員連盟）大会

Alessandra Madella
アレッサンドラ・マデッラ

E-aranĝoj
エスペラントの催し

Esperantistoj antaŭ la Esperanto-muzeo en Zaozhuang.
棗荘のエスペラント博物館の前にいるエスペランティストたち。

Zaozhuang estis fakte fama karbo-produktejo, kaj homoj el la tuta Ĉinio venis al la urbo por labori, formante tre specialan, hibridan kulturon.
棗荘は元々有名な石炭産地であり、中国全土から人々が労働のためにこの街にやって来て、非常に特別で混ざり合った文化を形成しました。

De Konfuceo al la antikva urbo
孔子から古代都市へ

La turisma parto de la kongreso estos same alloga.
大会の観光プログラムも同様に魅力的です。

Eblos partopreni dutagan antaŭkongreson en Pekino, vizitante la Grandan Muron kaj la Malpermesitan Urbon kun Esperanta ĉiĉerono.
エスペラントのガイドとともに万里の長城や紫禁城を訪れる、北京での2日間のプレ大会に参加することも可能です。

La postkongreso — de la 14-a ĝis la 16-a — okazos en Shandong.
ポスト大会（14日から16日まで）は山東省で開催されます。

Eblos tiam profundiĝi en la kulturon de Zaozhuang kaj ties ĉirkaŭaĵoj, kiuj naskis plurajn famajn filozofojn, de Konfuceo ĝis Mozi.
この期間中には、孔子から墨子に至るまで複数の有名な哲学者を生み出した棗荘とその周辺の文化について深く知ることができます。

Certe por japanaj samideanoj tre bona enirpunkto al tiu pli filozofia parto estos la legado de la elegantaj volumoj bele tradukitaj de la karmemora profesoro Sasaki Teruhiro kaj eldonitaj de Zaozhuang-a Universitato.
日本人エスペランティストにとって、この哲学的側面に触れるための良い取っ掛かりとなるのは、故・佐々木照尋教授によって美しく翻訳され、棗荘学院によって出版された素晴らしい本を読むことでしょう。

Krome, eblos viziti la plej grandan nesalan lagon de norda Ĉinio kaj la antikvan urbon Taierzhuang, kie troviĝas muzeo pri la batalo de la komunismaj kaj naciismaj ĉinaj armeoj kontraŭ la japana armeo en grava momento de la milito.
さらに、中国北部で最大の淡水湖や、戦争の重要な局面に日本軍と戦った中国の共産党軍および国民党軍の戦闘に関する博物館がある古代都市の台児荘（タイアールジュアン）を訪れることも可能です。

Do, ek al Zaozhuang!
さあ、棗荘へ！

La frua aliĝperiodo de la kongreso finiĝos la 30-an de aprilo, kaj de la mezo de marto pli da informoj pri loĝeblecoj kaj la turisma parto aperos en la retejo de ILEI (www.ilei.info).
大会の早期参加登録期間は4月30日に終了しますが、3月中旬からは宿泊や観光に関する詳細な情報がILEIのウェブサイト（www.ilei.info）に掲載される予定です。

Tre sperta teamo en Zaozhuang, sub la gvido de Semio (Sun Mingxiao) kaj Hirundo (Zhang Yan), estas serĉanta la plej favorajn kondiĉojn pri loĝado, manĝoj kaj enurba transporto.
Semio（孫明孝氏）とHirundo（張燕氏）が率いる棗荘の非常に経験豊富なチームが、宿泊、食事、市内交通について最も条件のよい手配を模索しています。

La Universitato jam promesis senpage disponebligi salonojn kaj klasĉambrojn por la prelegoj, filmoj kaj artaj vesperoj.
大学側はすでに、講演や映画、芸術の夕べのためにホールや教室を無料で提供することを約束しています。

De la komenco de aprilo videblos en la retejo la tuta programo, kaj ni invitas interesatojn anonci sin por prelegi aŭ proponi kontribuojn al la distraj programeroj.
4月の初めからはウェブサイト上でプログラムの全容が見られるようになります。関心のある方はぜひ講演の申し込みをしたり、娯楽プログラムへの企画を提供したりしてください。

Kvankam la nuna stato de la mondo povus malfaciligi vojaĝon, ni esperas, ke multe da homoj kaptos la ŝancon viziti Ĉinion por la unua internacia Esperanto-kongreso en la lando post multe da jaroj.
現在の世界情勢によって旅行が難しくなる可能性もありますが、私達は多くの人が、長年ぶりとなる中国での最初の国際エスペラント大会のために中国を訪れるこの機会を掴んでくれることを願っています。

Estos tre interese kompreni historiajn radikojn de la ĉina pensmaniero kaj samtempe vidi, kiom multe la lando ŝanĝiĝis en la lastaj jaroj.
中国人の考え方の歴史的根源を理解し、同時に近年この国がどれほど大きく変化したかを見るのは、非常に興味深いことでしょう。

Se vi preferas mem ne vojaĝi, vi povos esti parto de ankaŭ multnombra reta publiko.
もしあなたが直接旅行したくない場合は、数多くのオンライン参加者の一部になることもできます。

La nova kampuso de Zaozhuang-a Universitato.
棗荘学院の新しいキャンパス。

Koreaj gesamideanoj antaŭ la statuo de Mozi
墨子の像の前にいる韓国の同好の士たち

Ĉu vi ankoraŭ ne havas planon por ĉi-jaraj someraj ferioj? Do venu al Internacia Junulara Kongreso (IJK) 2026 en Katalunio!
今年の夏休みの予定はまだ決まっていませんか？ ならば、カタルーニャで開催される2026年国際青年大会（IJK）へ来てください！

Vigla movado junulara
活発な若者の運動

Katalunio estas regiono situanta en la nordorienta parto de Hispanio, kun unikaj kulturo kaj lingvo, la kataluna, kaj fortika solidareco inter lokaj homoj, kiuj apartigas ĝin de aliaj partoj de la lando.
カタルーニャはスペイン北東部に位置する地域であり、独自の文化とカタルーニャ語という言語を持ち、地元の人々の強い連帯感によって国の他の地域から際立っています。

En metrooj kaj busoj vi aŭdas unue anoncojn en la kataluna, kaj promenante sur stratoj de Barcelono, vi trovas multe da ĝiaj regionaj flagoj pendantaj en balkonoj.
地下鉄やバスではまずカタルーニャ語でのアナウンスを耳にし、バルセロナの街を歩けば、バルコニーにその地域の旗がたくさん掲げられているのを見つけるでしょう。

Tian sendependemon kundividas Esperanto-movado en Katalunio: ili havas sian propran junularan organizon, nomatan KEJ aŭ Kataluna Esperanto-Junularo.
このような独立心は、カタルーニャのエスペラント運動にも共有されています。彼らにはKEJ（Kataluna Esperanto-Junularo：カタルーニャ・エスペラント青年機構）と呼ばれる独自の若者組織があります。

KEJ, fondita en 1985, estas unu el la plej aktivaj Esperanto-junularoj en Eŭropo.
1985年に創設されたKEJは、ヨーロッパでも最も活発なエスペラント青年組織の一つです。

Ili ĉiujare okazigas la oficialan aranĝon RenKEJtiĝo, kiu bonvenigas ne malmultajn esperantistojn el diversaj landoj.
彼らは毎年、「RenKEJtiĝo」という公式行事を開催しており、様々な国から少なからぬエスペランティストを受け入れています。

La renkontiĝon de 2025 en Olot, ekzemple, ĉeestis pli ol 50 homoj de 20 naciecoj.
例えば、オロトで開催された2025年の集いには、20の国籍から50名以上が参加しました。

Krom tiu ĉefa evento, la agadoj de KEJ inkluzivas ĉiumonatan bierumadon, Esperanto-kurson por civitanoj, kaj ekskursojn al diversaj regionoj de Katalunio.
この主要なイベントに加え、KEJの活動には、毎月のビール飲み会（bierumado）、市民向けのエスペラント講座、そしてカタルーニャ県内の様々な地域への小旅行などが含まれています。

La jaro 2025 havis aparte gravan signifon por la organizo: la 40-a datreveno de ĝia fondiĝo.
2025年は、この組織にとってとりわけ重要な意味を持っていました。創設40周年だったからです。

De tiam pluraj generacioj de junaj esperantistoj klopodis aktivigi kaj evoluigi la Esperanto-movadon en Katalunio.
それ以来、何世代にもわたる若いエスペランティストたちが、カタルーニャのエスペラント運動を活性化させ、発展させるために尽力してきました。

Ĝuste tiu entuziasmo kondukis al la okazigo de la ĉi-jara junulara kongreso.
まさにこの熱意が、今年の青年大会の開催へとつながったのです。

La kongreson gastigos Tiana, urbeto, kiu troviĝas nur 30 minutojn for de Barcelono per aŭto.
大会は、バルセロナから車でわずか30分の場所にある小さな町、ティアナで開催されます。

Kongresanoj pasigos la dumkongresan semajnon en Alberg la Conreria, kiu situas ene de la Naturparko Serralada de la Marina, inter la montaro kaj la Mediteranea maro.
大会参加者は、山々と地中海に挟まれたマリーナ山脈自然公園内にある「アルベルグ・ラ・コンレリア（Alberg la Conreria）」で、大会の1週間を過ごすことになります。

Tiu ĉirkaŭaĵo plena je naturo permesos al kongresanoj admiri belajn pejzaĝojn kaj ĝui mirindajn promenadon kaj libertempajn agadojn.
この自然豊かな環境によって、大会参加者は美しい景色を堪能し、素晴らしい散歩や余暇活動を楽しむことができるでしょう。

La kongresejo
大会会場

Takada Ĵotaro
高田 丈太郎

Somero + Esperanto + Katalunio = IJK 2026!
夏＋エスペラント＋カタルーニャ＝IJK 2026！

La 82-a Internacia Junulara Kongreso (IJK) en Tiana, Katalunio
カタルーニャのティアナで開催される第82回国際青年大会（IJK）

La Turo de Jesuo Kristo de la Sagrada Família ankoraŭ en konstruado
依然として建設中のサグラダ・ファミリアのイエス・キリストの塔

(La kongresejo) mem havas interesan historion. Ĝi estas iama monaĥejo fondita en la 13-a jarcento, kaj renovigita por moderna uzo kun aŭditorio, interna klaŭstro, naĝejo, sportejoj, ĝardeno, kaj interplektiĝantaj arbaraj promenvojoj.
（大会会場）それ自体も興味深い歴史を持っています。それは13世紀に建てられたかつての修道院であり、講堂、中庭の回廊、プール、スポーツ施設、庭園、そして交差する森の遊歩道を備え、現代的な用途に改修されました。

Barcelono kaj ekskursoj
バルセロナとエクスカーション（小旅行）

Alia avantaĝo de la kongresejo estas la proksimeco al Barcelono.
大会会場のもう一つの利点は、バルセロナに近いことです。

Vi vizitos tiun allogan ĉefurbon de Katalunio per diversaj ekskursoj.
様々な小旅行によって、この魅力的なカタルーニャの首都を訪れることになります。

Ĉi-jare la urbo estas des pli vizitinda ĉar oni festas la 100-an datrevenon de la morto de la grandega kataluna arkitekto Antoni Gaudí (1852-1926).
今年、偉大なカタルーニャの建築家アントニ・ガウディ（1852-1926）の没後100周年が祝われるため、この都市はなおさら訪れる価値があります。

Pro tio la kataluna registaro deklaris 2026 kiel la Jaro de Gaudí.
このため、カタルーニャ政府は2026年を「ガウディの年」と宣言しました。

Estos finkonstruita la ĉefa Turo de Jesuo Kristo de la Sagrada Família (t.e. Sankta Familio), la plej alta elemento de la baziliko, kies konstruado daŭras ĝis nun pli ol 140 jaroj.
サグラダ・ファミリア（すなわち聖家族教会）の主要な塔であり、建築が現在まで140年以上続いている同聖堂の最高部分「イエス・キリストの塔」が完成する予定です。

Krom Barcelono, Katalunio havas multe da belegaj urboj, kiel Taragono, Ĝirono, Tossa de Mar kaj Sitges, al kiuj la kongreso planas ekskursojn.
バルセロナの他にも、カタルーニャにはタラゴナ、ジローナ、トッサ・デ・マール、シッチェスといった非常に美しい都市が多数あり、大会ではそれらを訪れる小旅行を計画しています。

En tiuj urboj troviĝas unuflanke romiaj akvedukto, amfiteatro kaj publikaj banejoj, kaj mezepokaj preĝejoj kaj iamaj judaraj kvartaloj; kaj blua maro kaj plaĝo de blanka sablo, tipaĵoj de laŭmediteraneaj regionoj, aliflanke.
それらの都市には、一面ではローマの水道橋、円形闘技場、公衆浴場、また中世の教会やかつてのユダヤ人街があり、もう一面では、地中海沿岸地域特有の青い海と白い砂浜があります。

Vi povas profundiĝi en la longedaŭra historio kaj riĉa naturo de Katalunio.
あなたはカタルーニャの悠久の歴史と豊かな自然に深く触れることができます。

Vi ankaŭ povas lerni pri rilatoj inter tiu regiono kaj Esperanto en Sant Pau d’Ordal, urbeto inter la montaro malantaŭ Barcelono, kie vi promenos sur la piedvojo Ruta autoguiada de l’Esperanto (Vojo memgvidata de Esperanto), kiu prezentas fascinan historion de Esperanto en la urbeto, kaj vizitos la Muzeu d’Esperanto de Subirats, kiu kolektas diversajn historiaĵojn de la kataluna movado.
バルセロナの背後にある山あいの小さな町、サン・パウ・ドールダルでは、カタルーニャ地方とエスペラントの関係について学ぶこともできます。そこでは「Ruta autoguiada de l’Esperanto（エスペラントのセルフガイド・コース）」という、この町でのエスペラントの魅惑的な歴史を紹介する遊歩道を歩き、カタルーニャのエスペラント運動の様々な歴史的資料を所蔵する「スビラッツのエスペラント博物館」を訪れることになります。

La kongresa temo kaj la suneklipso
大会のテーマと日食

La ĉeftemo de IJK2026 estos “Naturo el Homaj Okuloj”, kiu bone reflektas du aspektojn, kiuj karakterizas la ĉi-jaran Katalunion:
IJK 2026のメインテーマは「人間の目から見た自然」であり、今年のカタルーニャを特徴づける2つの側面をうまく反映しています。

unue, la sinteno de Gaudí al la naturo.
第一に、ガウディの自然への姿勢です。

Tiu granda arkitekto desegnis plurajn elementojn de liaj konstruaĵoj, imitantajn la figurojn de bestoj kaj plantoj.
この偉大な建築家は、動物や植物の姿を模した建物のパーツを数多くデザインしました。

La naturo en liaj okuloj estis rimedoj, kiuj inspiras homojn al kreemo.
彼の目には、自然とは人々に創造性を吹き込む源だったのです。

Alia estas tro malofta astronomia evento: suneklipso.
もう一つは、非常に珍しい天体イベントである日食です。

La 12-an de aŭgusto vi povos observi plenan suneklipson, kiu videblos preskaŭ ekskluzive en Iberio.
8月12日には、ほぼイベリア半島においてのみ観測される皆既日食を見ることができます。

Tiu eklipso estos la unua dum pli ol jarcento sur la duoninsulo, kun du sinsekvaj eklipsoj poste (2027 kaj 2028).
この日食は、イベリア半島では1世紀以上ぶりの開催となり、その後2回の連続した日食（2027年と2028年）が続きます。

Ne estas tre komforte esti en Katalunio dum aŭgusto.
8月のカタルーニャに滞在するのは、あまり快適とは言えません。

La alta humideco pro proksimeco al la maro kaj la intensa sunbrilo tuj memorigos vin pri la somero en Japanio.
海に近いことによる高い湿度と強烈な日差しは、すぐに日本の夏を思い出させるでしょう。

Tamen, la plej alta temperaturo malofte superas 30ºC, kaj vespere estas tiel malvarme ke oni povas trinki kaj vespermanĝi ekstere.
しかし、最高気温が30度を超えることはめったになく、夕方になると外で食事やお酒を飲めるほど涼しくなります。

Estus bona ideo se vi uzos la vojaĝon por rifuĝi de la varmeco, kiu torturas japanojn ĉiusomere.
日本の人々を毎年夏に苦しめている暑さからの避難のために、この旅行を利用するのは良いアイデアかもしれません。

Al IJK2026 jam aliĝis pli ol 120 esperantistoj el 36 landoj (kiam mi skribas ĉi tiun artikolon).
この記事を書いている時点ですでに、IJK 2026には36カ国から120名以上のエスペランティストが参加登録をしています。

La ĉambroj por kelkaj personoj estas jam plene rezervitaj kaj nur restas 8-personaj kaj 12-personaj ĉambroj.
少人数用の部屋はすでに満室で、残るは8人部屋と12人部屋だけになっています。

Pro tio, mi rekomendas aliĝi kiel eble plej baldaŭ, se vi vere volas ĉeesti la kongreson.
そのため、本当に大会に参加したいのであれば、できるだけ早く登録することをお勧めします。

Por pliaj informoj, vizitu la oficialan retejon de la kongreso ĉe: ijk2026.tejo.org.
詳細については、大会の公式ウェブサイト（ijk2026.tejo.org）をご訪問ください。

Fine jen alia konsilo: lernu la katalunan lingvon!
最後に、もう一つのアドバイスです。カタルーニャ語を学びましょう！

Katalunoj amas kaj ĉiutage uzas sian propran lingvon, kaj ankaŭ KEJ-anoj.
カタルーニャの人々は自分たちの言葉を愛し日常的に使っており、KEJのメンバーも同様です。

Fakte ili kutime anoncas pri siaj agadoj dulingve: kaj esperante kaj katalune.
実際、彼らは普段、エスペラント語とカタルーニャ語の二言語で活動について告知しています。

Por kelkaj vortoj kaj frazoj eventuale utilaj dum via restado en Katalunio vidu la apartan rubrikon ĉi-sube!
カタルーニャ滞在中に役立つかもしれないいくつかの単語やフレーズについては、下の特別欄をご覧ください！

Iama monaĥejo servos kiel kongresejo
かつての修道院が大会会場となります

Antoni Gaudí (1878)
アントニ・ガウディ (1878年)

RenKEJtiĝo en 2026
2026年のRenKEJtiĝo

Babilado dum RenKEJtiĝo en 2026
2026年のRenKEJtiĝoでの歓談

Eta gvidilo de la kataluna por turistoj
旅行者のためのカタルーニャ語の小さなガイド

Sufiĉas nur diri la plej bazajn vortojn aŭ esprimojn por ĝojigi ilin.
彼らを喜ばせるには、最も基本的な単語やフレーズを口にするだけで十分です。

Mi prezentas kelkajn:
いくつかをご紹介しましょう：

Hola! ― Saluton!
やあ！ ― こんにちは！

Com estàs? ― Kiel vi fartas?
元気？ ― ごきげんいかがですか？

(Moltes) Gràcies ― (Koran) Dankon.
（本当に）ありがとう ― （心から）感謝します。

De res ― Nedankinde.
どういたしまして ― どういたしまして。

D'on ets? ― El kie vi venas?
どこから来たの？ ― どちらからいらっしゃいましたか？

Sóc de Japó. ― Mi venas el Japanio.
日本から来ました。 ― 私は日本から来ました。

Una birra, si us plau. ― Mi petas unu bieron.
ビールを一つお願いします。 ― ビールを1杯お願いします。

Parlo una mica de català. ― Mi parolas la katalunan iomete.
カタルーニャ語を少し話せます。 ― 私はカタルーニャ語を少し話します。

Com es diu ... en català? ― Kiel oni diras ... en la kataluna?
カタルーニャ語で…は何と言いますか？ ― カタルーニャ語で…はどう言いますか？

Sensupa rameno, japane Aburasoba (laŭlitere: oleaj nudeloj), ne simple temas pri rameno sen supo.
汁なしラーメン、日本語で「油そば」（直訳：油の麺）は、単なる「スープのないラーメン」ではありません。

Ĝi donas al siaj manĝantoj liberecon, samkiel Azabu al siaj lernantoj: sur nudajn nudelojn oni mem metas tiom da vinagro, kapsika oleo, ajleroj ktp., kiom oni volas.
麻布がその生徒たちに自由を与えるのと同様に、それは食べる人に自由を与えます。むき出しの麺の上に、酢やラー油、刻みにんにくなどを、自分の好きなだけ乗せるのです。

Por manĝi ĝin dum mallonga tagmeza paŭzo, mi kutimis ŝvitante trakuri longan deklivon kun amikoj.
短い昼休みにそれを食べるため、私はよく友人と長い坂道を汗だくになって走り抜けたものでした。

Eĉ post kiam mi finis la mezlernejon, ĝi ne ĉesis fascini min.
中学・高校を卒業した後でさえも、それは私を魅了してやみませんでした。

Hazarda renkontiĝo kaj Esperanto
偶然の出会いとエスペラント

Komence de 2024, kiam mi revizitis mian mezlernejon por atendi tie ĝis la malfermiĝo de la ramen-restoracieto, okazis io neatendita:
2024年の初め、ラーメン屋が開店するまで待つために母校を再訪したとき、予期せぬことが起こりました。

tiam mi renkontis s-inon M, kiu instruas mondhistorion kaj zorgis pri mi dum mia tuta mezlerneja tempo.
その時、中高時代を通じて私の世話をしてくれた、世界史を教えるM先生に会ったのです。

Al ŝi mi rakontis pri mia aktivado en Esperantujo montrante miajn artikolojn en La Revuo Orienta.
彼女に、私は『エスペラント』誌（La Revuo Orienta）に掲載された自分の記事を見せながら、エスペラント界での私の活動について話しました。

Ŝi ege interesiĝis pri tio kaj proponis, ke mi prelegu pri Esperanto en serio da prelegoj aranĝata de s-ro K, instruisto de la angla.
彼女はそれにとてつもなく興味を持ち、英語教師のK先生が企画した一連の講演でエスペラントについて話してはどうかと提案してくれました。

La serio titoliĝis: “Lingvoj kaj kulturoj de la mondo: la mondo preter la angla.”
その講演シリーズのタイトルは「世界の言語と文化：英語の先の世界」というものでした。

Ĉar s-ro K mem ĵus eklernis Esperanton kun sia filo, li tuj akceptis la proponon kaj petis min fari prelegon en septembro.
K先生自身もちょうど息子さんと一緒にエスペラントを学び始めたところだったため、彼はすぐにその提案を受け入れ、9月に講演をしてほしいと私に依頼しました。

La tago venis.
その日が来ました。

En la aŭditorio ĉeestis ĉ. tridek aŭskultantoj, multe pli ol mi supozis.
講堂には、私の予想をはるかに上回る約30人の聴衆がいました。

Mia prelego konsistis el du partoj: unue mi parolis pri lingvistikaj trajtoj de Esperanto, antaŭ ĉio pri deveno de ĝia vortoprovizo, komparante la vortoprovizon kun tiu de Tokipono.
私の講演は2部構成でした。まず、エスペラントの言語学的特徴について、とりわけ語彙の起源について、トキポナの語彙と比較しながら話しました。

Due mi traktis la historion de Esperanto en Japanio: ekz. rilatoj inter Esperanto kaj la komunista movado.
次に、日本におけるエスペラントの歴史、たとえばエスペラントと共産主義運動の関係などについて取り上げました。

Per la postprelega enketo evidentiĝis, ke multe da lernantoj, kiuj estas malkontentaj pri la hegemonio de la angla, interesiĝis pri la ideo de Esperanto.
講演後のアンケートにより、英語の覇権に不満を持つ多くの生徒たちが、エスペラントの理念に興味を持ったことが明らかになりました。

Ankaŭ s-ro E, alia instruisto de la angla, enamiĝis al ĝi kaj eĉ eklernis ĝin.
また、もう一人の英語教師であるE先生もそれに恋に落ち、学習まで始めてくれました。

Post nur kelkaj tagoj mi flugis al Romo por unujara studado, rememorante la guston de sensupa rameno, kiu tute hazarde donis al mi ŝancon prelegi.
ほんの数日後、偶然にも私に講演の機会を与えてくれた油そばの味を思い出しながら、私は1年間の留学のためにローマへ飛び立ちました。

Tiam mi pensis, ke mi jam neniam revenos tien por instrui...
その時、私はもう教えにここへ戻ってくることは二度とないだろうと思っていました...。

Nova neatenditaĵo atendis min en Azabu
新たな予期せぬ出来事が麻布で私を待っていた

En januaro 2026, kiam mi finverkis mian bakalaŭran tezon kaj pensis manĝi la sensupan ramenon por gratuli min mem, mi rimarkis retmesaĝon senditan de s-ro K:
卒業論文を書き終え、自分へのご褒美として油そばを食べようと考えていた2026年1月に、私はK先生から送られたメールに気付きました。

“Ĉu vi volus instrui Esperanton de septembro ĝis novembro ĉi-jare?”
「今年の9月から11月まで、エスペラントを教えてみませんか？」

Ho, mirinde, mi gvidos dumsemestran kurson!
おお、なんと驚いたことに、私が一学期にわたるコースを指導することになるのです！

Mi ege ĝojis pri refoja neatenditaĵo.
私は、この二度目の予期せぬ出来事に大いに喜びました。

Mi poste eksciis, ke s-ro K kaj s-ro E tiel fervoras pri nia lingvo, ke ili revas igi Azabu la sola japana mezlernejo, en kiu oni povas lerni ĝin.
後から知ったのですが、K先生とE先生は私たちの言語に非常に熱心で、麻布を「エスペラントが学べる日本で唯一の中学・高校」にすることを夢見ているというのです。

Sed mia kurso okazos, nur se en la enketo farota ĉi-printempe pli ol kvin lernantoj anoncos sin kiel partoprenontojn.
ただし、私のコースが開催されるのは、この春に行われるアンケートで5名以上の受講希望者が集まった場合のみです。

Ni kune esperu, ke kiel eble plej multaj montros intereson pri nia lingvo.
私たち皆で、できるだけ多くの生徒が私たちの言葉に興味を示してくれることを願いましょう。

Nu, certe mi ŝuldas la plej grandan dankon al la tri instruistoj, kiuj kune ofertis al mi ŝancon prelegi pri Esperanto kaj poste eĉ instrui ĝin.
さて、エスペラントについての講演や、その後教える機会まで皆で私に提供してくれた3人の先生方に、私が最大の感謝を負っていることは間違いありません。

En aliaj mezlernejoj ja malfacile okazus, ke al tiom da instruistoj plaĉus nia stranga lingvo.
他の中学・高校であれば、これほど多くの先生方が私たちの奇妙な言語を気に入ってくれるということはなかなか起こらないでしょう。

Sed aliflanke mi volus esprimi ne malpli sinceran dankemon ankaŭ al mia kara sensupa rameno, ĉar se ĝia gusto ne allogus min al Azabu, mi neniam instruus Esperanton tie.
しかし他方で、私の愛する「油そば」にも劣らず心からの感謝を表明したいと思います。もしその味が私を麻布に引きつけなかったなら、私がそこでエスペラントを教えることは決してなかったのですから。

Suzuki Ryuzo (postdiploma studento, Chiba)
鈴木隆三（大学院生、千葉）

La aŭtentika sensupa rameno en Hiroo
広尾の本格的な油そば

Mia kara iama mezlernejo neĝkovrita
雪に覆われた私の愛する母校

Azabu kaj la gusto de sensupa rameno
麻布と油そばの味

Mia prelego pri Esperanto en mezlernejo Azabu (septembro 2024)
麻布での私のエスペラントに関する講演（2024年9月）

Kiom da fojoj mi kuris sur ĉi tiu deklivo?
私はこの坂道を何度走ったことでしょうか？

Okaze de mia vojaĝo al Sapporo antaŭ du jaroj, mi hazarde vizitis pulbazaron de la Esperanta rondo de Hokkajda universitato.
2年前、札幌へ旅行した際に、私は北海道大学のエスペラント・サークルの古本市を偶然訪れました。

Tie, mi foliumis iom da libroj kaj ekkonis, ke la Esperantaj vortoj similas al aliaj lingvoj kiel la germana kaj la latina.
そこで私は何冊かの本をめくり、エスペラントの単語がドイツ語やラテン語といった他の言語に似ていることを知りました。

Tiu ĉi simileco interesis min kaj tial mi eklernis Esperanton per lernolibroj kaj noveloj.
この類似性が私の興味を引き、そのため教科書や小説を使ってエスペラントを学び始めました。

Esperanto utilas por komunikiĝi kun alilandaj esperantistoj.
エスペラントは、他国のエスペランティストとコミュニケーションを取るのに役立ちます。

Efektive, mi renkontiĝis kun esperantistoj el Koreio kaj Ĉinio sur interreto.
実際に、私はインターネット上で韓国や中国のエスペランティストと出会いました。

Ni facile babilas pri niaj ĉiutagaj aferoj.
私たちは、日常の出来事について簡単に話をすることができます。

Al mi tre ĝojas la konversacio per Esperanto.
私にとって、エスペラントでの会話はとても楽しいものです。

Ni vivas en malsamaj landoj, inter kiuj diplomatiaj rilatoj estas en komplika situacio.
私たちはそれぞれ異なる国に住んでおり、国間の外交関係は複雑な状況にあります。

Oni diferencas en denaskaj lingvoj, kutimoj, kaj pensmanieroj.
私たちは母語も、習慣も、考え方も異なっています。

Tio nun naskas seriozan diskriminacion kontraŭ homoj el najbaraj landoj.
それが今、隣国の人々に対する深刻な差別を生み出しています。

Mi kredas, ke Esperanto povas rompi la muron de diferenco.
私は、エスペラントが違いの壁を打ち破ることができると信じています。

Mi volas daŭre lerni kaj uzi Esperanton, esperante pacon de la mondo.
私は、世界平和を願いながら、エスペラントを学び使い続けたいと思っています。

El la Redakcio
編集部より

Interese, ke hazarda renkonto en Sapporo kondukis vin al Esperanto.
札幌での偶然の出会いがエスペラントにつながったというのは面白いですね。

Bonvenon al JEI!
JEI（日本エスペラント協会）へようこそ！

Finfine mi membriĝis al JEI
ついに私はJEIに入会した

Reso (Ryuzo Suzuki)
レソ（鈴木隆三）

Karaj samideanoj, ĉifoje mi salutas vin kiel nova ano de JEI.
親愛なる同好の士の皆様、今回はJEIの新しいメンバーとしてご挨拶申し上げます。

Fakte ĝis nun mi ne estis membro de JEI, kvankam jam pasis preskaŭ kvar jaroj post mia esperantistiĝo kaj krome mi mem, eĉ plurfoje, verkis artikolojn por La Revuo Orienta.
実際、私はエスペランティストになってからもう4年近く経ち、さらには私自身これまで何度も『La Revuo Orienta』誌に記事を書いてきたにもかかわらず、今に至るまでJEIのメンバーではありませんでした。

Do vi miras, kial mi evitis membrecon dum longa tempo sed subite decidis forlasi tiun obstinecon, ĉu ne?
私がなぜ長きにわたって入会を避けてきたのに、突然その頑固さを捨てることにしたのか、皆さんは不思議に思われることでしょう？

Komence Esperanto estis nura hobio, kaj tial mi ne volis esti konsiderata kiel movadano nek emis aliĝi al JEI.
当初、エスペラントは単なる趣味だったため、私は運動家と見なされたくありませんでしたし、JEIに入会する気もありませんでした。

Sed post kiam mi kunfondis esperantan klubon en Sophia-Universitato kaj ekinstruis tie nian lingvon, Esperanto ĉesis esti simpla distraĵo, sed okupo, al kiu mi devas enverŝi multege da energio.
しかし、私が上智大学でエスペラントクラブを共同設立し、そこで私たちの言語を教え始めてからは、エスペラントは単なる娯楽ではなく、途方もないエネルギーを注ぎ込まなければならない仕事になりました。

Estis tiam, kiam ekestis en mi deziro aliĝi al JEI.
私がJEIに入会したいという願望を抱くようになったのは、その時のことです。

Sekvis kelkaj aferoj, kiuj kvazaŭ urĝis min akcepti la fakton, ke mi enmovadiĝis:
まるで私が運動の一部になったという事実を受け入れるよう促すかのような出来事がいくつか続きました。

mi lekciis jen pri la lernado de Esperanto kadre de la Reta Seminario de JEI, jen pri Esperanto-movado en mia iama mezlernejo, jen pri internaciaj lingvoj en reta kurso de NPO en Sapporo.
私は、JEIのオンラインセミナーの一環としてエスペラント学習について講義したり、母校でのエスペラント運動について講義したり、あるいは札幌のNPOのオンライン講座で国際言語について講義したりしました。

Mi servis kiel juĝisto en la deklama konkurso okazinta en Tokio lastjare.
私は昨年東京で開催された朗読コンクールで審査員を務めました。

Ju pli da ŝancoj kontribui al Esperantujo mi havis, des pli grandiĝis mia deziro fariĝi JEI-ano.
エスペラント界に貢献する機会が増えれば増えるほど、JEIのメンバーになりたいという私の願望は大きくなりました。

Ĉar ĉi-jare mi sukcese diplomiĝis kaj trapasis la enirekzamenon de magistriĝaj kursoj, por gratuli min mem, mi decidis fari tion, kion mi longe deziris.
今年は無事に大学を卒業し、大学院の修士課程の入学試験にも合格したので、自分へのご褒美として、ずっと望んでいたことを実行することにしました。

Mi daŭre laboros por Esperantujo, kun nova titolo de dumviva membro.
「終身会員」という新たな肩書きとともに、私は今後もエスペラント界のために働き続けます。

El la Redakcio
編集部より

Via vojo de hezito al aktiva engaĝiĝo estas tre inspira.
ためらいから積極的な関与に至るあなたの道のりは、非常にインスピレーションを与えてくれます。

Ni atendas vian pluan kontribuon al la komunumo! (Sur p.8-9 ĉi-numere estas la eseo de s-ro Suzuki.)
コミュニティへのあなたの更なる貢献を期待しています！（今号の8-9ページには鈴木氏のエッセイが掲載されています。）
