RO_2026-05.pdf
PDF p. 1, 2, 6-9: Esperanta teksto kun japanaj tradukoj por lernado

Noto: Ĉiu Esperanta frazo/linio estas sekvata de japana traduko. La originala
legordo de la paĝoj estas konservita.

=====
PDF p. 1
=====

107a jaro
訳: 第107年。

2026
訳: 2026年。

majo
訳: 5月。

5
訳: 5号。

n-ro 1241
訳: 第1241号。

De gasto en Pollando (p. 4-5)
訳: ポーランドでの客から（p. 4-5）。

gastiganto en Japanio por poloj! (p. 6-7)
訳: 日本でポーランド人たちを迎える側へ！（p. 6-7）

=====
PDF p. 2
=====

JEI-budo dum la kutima JACTFL-konferenco (p.17)
訳: 恒例のJACTFL会議でのJEIブース（p.17）。

Esperanta Kafejo Ponto kaj samtaga Ateliero pri la nova Esperanta Kalendaro kunlabore kun SabatEJO (p.16)
訳: エスペラント・カフェ「ポント」と、同日開催の「新しいエスペラント・カレンダー」についてのアトリエ、SabatEJOとの協力によるもの（p.16）。

Harima Esperanto-Societo partoprenis en printempa festivalo (p.16)
訳: 播磨エスペラント会が春の祭りに参加した（p.16）。

Hama-Ronda Tago de diversaj prelegoj kaj posta rigardado de ĉerizfloroj (p.16)
訳: ハマ・ロンドの日、さまざまな講演と、その後の桜見物（p.16）。

S-ino Aikawa Setuko dankita pro sia preskaŭ 20-jara funkciigo de Esperanto-Domo en Kioto (p.16)
訳: Aikawa Setukoさん、京都エスペラント会館をほぼ20年運営してきたことに感謝を受ける（p.16）。

Al la regiona kongreso okazinta en Tokusima ne mankis ankaŭ gejunuloj (p.17)
訳: 徳島で開催された地方大会には、若い男女の姿も欠けていなかった（p.17）。

=====
PDF p. 6 / revua p. 4
=====

vojaĝo
訳: 旅。

Koincidoj homaj kaj lingvaj
訳: 人とことばの偶然の一致。

Inter Pollando kaj Japanio… kaj pretere
訳: ポーランドと日本のあいだで……そしてその先へ。

Tida Syuntarô
訳: Tida Syuntarô。

Mi rigardis la ekranon en la aviadilo, kiu ĵus ekflugis de Japanio.
訳: 私は、日本を飛び立ったばかりの飛行機の中で、画面を見ていた。

Nia unua celo estis Helsinko, kie mia edzino Sunmi kaj mi devis ŝanĝi aviadilon por daŭrigi la vojaĝon al nia fina vojaĝcelo, Pollando.
訳: 私たちの最初の目的地はヘルシンキで、妻のSunmiと私は、最終目的地であるポーランドへ旅を続けるために、そこで飛行機を乗り換えることになっていた。

La aviadilo unue flugis iom orienten, kio ŝajnis strange, ĉar Helsinko situas ĝuste en la inversa direkto, okcidente de Japanio.
訳: 飛行機はまず少し東へ飛んだが、それは奇妙に思われた。というのも、ヘルシンキは日本の西、ちょうど反対の方向に位置しているからである。

Ĝi tuj turnis sin norden, kio estis eĉ pli surprize, ĉar multaj aviadiloj nun evitas flugi super Rusio.
訳: 飛行機はすぐに北へ向きを変えたが、それはさらに驚くべきことだった。現在、多くの航空機がロシア上空を飛ぶのを避けているからである。

Mi ne sciis, ke ekzistas la flugvojo super la arkta regiono.
訳: 私は、北極圏上空を通る航空路が存在するとは知らなかった。

Neatendita disvolviĝo en Varsovio
訳: ワルシャワでの思いがけない展開。

Ni triopo baldaŭ festos la 30-jaran jubileon de nia amikeco.
訳: 私たち三人組は、まもなく友情の30周年を祝うことになる。

Kiu triopo?
訳: どの三人組かって？

Nu, unu el ni estas japano (mi), alia estas koreino (mia edzino Sunmi), kaj la lasta estas polo (Szymon).
訳: つまり、私たちの一人は日本人（私）、もう一人は韓国人（私の妻Sunmi）、そして最後の一人はポーランド人（Szymon）である。

Ni iam kune studis lingvistikon en la Universitato de Kioto.
訳: 私たちはかつて京都大学で一緒に言語学を学んだ。

Szymon nun loĝas en Poznano, kie li instruas la japanan lingvon kaj kulturon.
訳: Szymonはいまポズナンに住んでおり、そこで日本語と日本文化を教えている。

Li ĉiujare organizas lingvistan konferencon, kaj mi jam utiligis tiujn okazojn por viziti lin kaj prelegi pri miaj fakaj studoj.
訳: 彼は毎年、言語学の会議を開催しており、私はすでにその機会を利用して彼を訪ね、自分の専門研究について講演してきた。

Ĉi-foje, aldone al nia jama kutimo ni planis esplori Varsovion triope.
訳: 今回は、これまでの私たちの習慣に加えて、三人でワルシャワを探索する計画を立てた。

Mi hazarde informiĝis, ke la ekspozicio “VOJAĜO: Bicikle azien per Esperanto (1928-1932)” okazos en Nacia Biblioteko en Varsovio dum nia vojaĝo, kaj ĝi fariĝis unu el niaj celoj.
訳: 私は偶然、私たちの旅行中にワルシャワの国立図書館で「VOJAĜO: エスペラントで自転車に乗ってアジアへ（1928-1932）」という展覧会が開かれることを知り、それが私たちの目的の一つになった。

Antaŭ nia vojaĝo, mi kontaktis amikon nomatan Jerzy, kiu loĝas proksime de Varsovio.
訳: 私たちの旅行の前に、私はワルシャワ近郊に住むJerzyという友人に連絡した。

Li estas relative nova amiko kompare kun Szymon, kaj mi konatiĝis kun li jam antaŭ kelkaj jaroj en la “Sabata Kunveno”, la reta esperantista renkontiĝejo gvidata de s-ro Yamakawa Shuichi.
訳: 彼はSzymonと比べれば比較的新しい友人で、私は数年前に、山川修一氏が主宰するオンラインのエスペランティストの集まり「Sabata Kunveno」で彼と知り合った。

Jerzy donis tre praktikajn konsilojn pri Varsovio kaj proponis kontakti la kuratorinon Gabriela Kosiarska (Gabi) por akompani nin dum nia vizito al Nacia Biblioteko.
訳: Jerzyはワルシャワについて非常に実用的な助言をくれ、国立図書館を訪れる際に私たちに同行してもらうため、キュレーターのGabriela Kosiarska（Gabi）に連絡することを提案してくれた。

Krome, li proponis al mi pri ebla intervjuo por la Pola Retradio.
訳: さらに彼は、ポーランド・インターネットラジオのためのインタビューの可能性について、私に提案してくれた。

Mi iom hezitis, ĉar mi ne certis, ĉu mi taŭgas por publika elsendo, sed fine mi jesis al ĉio.
訳: 私は少し迷った。自分が公開放送にふさわしいかどうか確信がなかったからだ。しかし最後には、私はすべてに同意した。

La ekspozicio estis tre bone organizita kaj riĉa je materialoj.
訳: その展覧会はとてもよく構成されており、資料も豊富だった。

Ĝi temis pri la vojaĝo de Lucien Péraire, juna franca esperantisto-laboristo, kiu biciklis orienten kune kun germana esperantisto.
訳: それは、若いフランス人の労働者エスペランティストLucien Péraireの旅についてのもので、彼はドイツ人エスペランティストとともに自転車で東へ向かった。

Dume, piedo de Sunmi komencis dolori.
訳: その一方で、Sunmiの足が痛み始めた。

Unu tagon antaŭ nia ekvojaĝo, ŝi falis sur la koridoro apud sia oficejo kaj nun ŝia piedo refoje plendis.
訳: 私たちの出発の一日前、彼女は自分の職場のそばの廊下で転び、いままた彼女の足が痛みを訴え始めたのである。

Szymon decidis preni ŝin al hospitalo dum mi estis intervjuata de ĉefredaktorino de la radio Barbara Pietrzak.
訳: 私がラジオの編集長Barbara Pietrzakからインタビューを受けているあいだ、Szymonは彼女を病院へ連れて行くことに決めた。

[bildoteksto] De maldekstre Szymon, Sunmi, la aŭtoro kaj Gabi
訳: ［写真説明］左からSzymon、Sunmi、筆者、Gabi。

La Revuo Orienta 2026 majo
訳: 『La Revuo Orienta』2026年5月号。

-4-
訳: -4-。

=====
PDF p. 7 / revua p. 5
=====

Poste, Jerzy proponis, ke ni duope promenu laŭ la ZEO-j (Zamenhof- kaj Esperanto-Objektoj).
訳: その後、Jerzyは、私たち二人でZEO（ザメンホフおよびエスペラント関連物件）をめぐって散歩しようと提案した。

Lia ĉiĉeronado estis tute profesia.
訳: 彼の案内はまったく専門的なものだった。

Kiel mi povus ĝui la urbon tiumaniere, se mi ne estus esperantisto?
訳: もし私がエスペランティストでなかったなら、どうしてこのように街を楽しむことができただろうか。

Ni veturis per tramo al la iama varsovia geto, kaj promenis ĉirkaŭ la loko, kie Zamenhof laboris kiel okulisto.
訳: 私たちは路面電車でかつてのワルシャワ・ゲットーへ行き、ザメンホフが眼科医として働いていた場所の周辺を歩いた。

Mi certiĝis, ke la profesio de ĉiĉerono estas tre intelekta laboro.
訳: 私は、ガイドという職業が非常に知的な仕事であることを確信した。

[bildoteksto] La aŭtoro (maldekstre) kaj Sunmi referas en la konferenco
訳: ［写真説明］会議で発表する筆者（左）とSunmi。

Spertoj similaj per du diasporaj lingvoj
訳: 二つのディアスポラの言語を通じた似た経験。

Post nia esploro en Varsovio, ni iris al Poznano, kie ni renkontis novajn kaj malnovajn amikojn.
訳: ワルシャワでの探索の後、私たちはポズナンへ行き、そこで新旧の友人たちに会った。

Sunmi kaj mi denove lekciis en la Universitato Adam Mickiewicz, kaj dum la konferenco tie ni ankaŭ referis pri la gramatiko de la korea kaj la japana lingvoj.
訳: Sunmiと私は再びアダム・ミツキェヴィチ大学で講義し、またそこでの会議では韓国語と日本語の文法についても発表した。

Dume, mi ricevis mesaĝon de japana samideano, kiu informis min pri la alveno de pola esperantisto Dariusz en Japanion.
訳: その間に私は、日本の同志からメッセージを受け取り、ポーランド人エスペランティストDariuszが日本に来たことを知らされた。

Kia koincido!
訳: なんという偶然だろう。

Tiel, la japano vojaĝanta en Pollando ekkorespondis kun la polo vojaĝanta en Japanio (vd. p.6-7).
訳: こうして、ポーランドを旅行している日本人が、日本を旅行しているポーランド人と連絡を取り始めたのである（p.6-7参照）。

Nia revena flugo ne sekvis la saman vojon kiel la ira flugo.
訳: 私たちの帰りの便は、行きの便と同じ経路をたどらなかった。

Post flugo al Helsinko, la sekva aviadilo reiris suden al Pollando, kaj poste super Slovakio, Hungario, Rumanio kaj la Nigra Maro al Kartvelio.
訳: ヘルシンキまで飛んだ後、次の飛行機はいったん南へ戻ってポーランドへ向かい、その後スロバキア、ハンガリー、ルーマニア、黒海の上空を越えてジョージアへ向かった。

Ni flugis tra Mezazio al Japanio, evidente por eviti Rusion, Ukrainion kaj Mezorienton.
訳: 私たちは中央アジアを通って日本へ飛んだが、それは明らかに、ロシア、ウクライナ、そして中東を避けるためだった。

La nuna politika situacio videble mallarĝigas la vojon inter Eŭropo kaj Orienta Azio.
訳: 現在の政治情勢は、ヨーロッパと東アジアのあいだの道を目に見えて狭めている。

Koncerne la polon en Japanio, mi sugestis al la membroj de la Esperanto-Societo de la Universitato de Kioto, ke ili invitu lin kaj lian koramikinon al sia klubĉambro.
訳: 日本にいるそのポーランド人については、私は京都大学エスペラント会のメンバーたちに、彼と彼の恋人を部室に招くよう提案した。

Tie ili estis intervjuitaj de Dariusz por alia varsovia podkasto.
訳: そこで彼らは、別のワルシャワのポッドキャストのためにDariuszからインタビューを受けた。

Poste, mi fiere rakontis pri tiu esperantista amikeco al amiko, kiu studas lingvojn de Sud-Sudano.
訳: その後、私は南スーダンの言語を研究している友人に、そのエスペランティスト同士の友情について誇らしく話した。

Li miris, ĉar li lastatempe spertis ion similan dum vojaĝo en Melburno, kie loĝas sud-sudana komunumo.
訳: 彼は驚いた。というのも、彼は最近、南スーダン人コミュニティが住むメルボルンへの旅行中に、似たようなことを経験していたからである。

Tie li uzis la ĝubaan araban lingvon, piĝin-kreola variaĵo de la lingvo parolatan en Ĝubao, la ĉefurbo, kaj aliaj urboj de Sud-Sudano.
訳: そこで彼はジュバ・アラビア語を使った。それは、首都ジュバおよび南スーダンのほかの都市で話される言語の、ピジン・クレオール的な変種である。

Li eĉ estis intervjuita de loka radio!
訳: 彼は地元のラジオからインタビューまで受けたのだ。

Ni entuziasme diskutis pri amikeco per lingvoj de diasporaj komunumoj.
訳: 私たちは、ディアスポラ共同体の言語を通じた友情について熱心に語り合った。

La ekspozicio pri Lucien Péraire kaj ĝia reta spegulo
訳: Lucien Péraireについての展覧会と、そのオンライン版。

La varsovia ekspozicio, kiun prof. d-ro Tida vizitis, estas la unua palpebla elmontro de la postlasaĵoj de Lucien Péraire (1906-1997).
訳: Tida博士が訪れたワルシャワの展覧会は、Lucien Péraire（1906-1997）の遺品・資料を実物として示す初めての展示である。

La materialoj rigardeblas ankaŭ ĉe la retejo de la projekto “Péraire cifereca” subtenata de la Regionoj de Île-de-France.
訳: その資料は、イル＝ド＝フランス地域圏の支援を受けたプロジェクト「Péraire cifereca」のウェブサイトでも見ることができる。

Suzuki Ryuzo prizorgis la japanlingvajn klarigojn (https://peraire.huma-num.fr/ja).
訳: Suzuki Ryuzoが日本語の解説を担当した（https://peraire.huma-num.fr/ja）。

La bicikla vojaĝo de Péraire trairis preskaŭ la tutan Eŭrazion, kaj li atingis Japanion en 1930.
訳: Péraireの自転車旅行はユーラシアのほぼ全体を横断し、彼は1930年に日本に到着した。

Maldekstre lia foto el RO (p.283, sept., 1930).
訳: 左はRO（1930年9月号、p.283）に掲載された彼の写真である。

[bildoteksto] Lucien Péraire
訳: ［写真説明］Lucien Péraire。

La Revuo Orienta 2026 majo
訳: 『La Revuo Orienta』2026年5月号。

-5-
訳: -5-。

=====
PDF p. 8 / revua p. 6
=====

De silenta Tokio komenciĝis mia malkovro de Japanio
訳: 静かな東京から、私の日本発見は始まった。

Dariusz Feller (bankoficisto, Varsovio)
訳: Dariusz Feller（銀行員、ワルシャワ）。

Saluton!
訳: こんにちは。

Mi nomiĝas Dariusz.
訳: 私の名前はDariuszです。

Mi estas esperantisto ekde 2019.
訳: 私は2019年以来のエスペランティストです。

Ĉiutage mi vivas kaj laboras en Varsovio, kie kiel hobio mi kunkreas la podkaston Varsovia Vento.
訳: 私は日々ワルシャワで暮らし、働いており、そこで趣味としてポッドキャスト「Varsovia Vento」を共同制作しています。

Mi vizitis Japanion inter la 2-a kaj la 15-a de marto.
訳: 私は3月2日から15日まで日本を訪れました。

Danke al la afableco kaj helpo de lokaj esperantistoj mia vojaĝo okazis en tre amika etoso.
訳: 地元のエスペランティストたちの親切と助けのおかげで、私の旅はとても友好的な雰囲気の中で行われました。

[bildoteksto] S-ino Nakajima Miki intervjuata de la aŭtoro
訳: ［写真説明］筆者からインタビューを受けるNakajima Mikiさん。

Surpriza silento en metropolo
訳: 大都市での驚くべき静けさ。

Ni alvenis al Tokio kune kun mia koramikino la 2-an de marto vespere post flugo el Varsovio tra Frankfurto kaj Pekino.
訳: 私たちは、私の恋人とともに、ワルシャワからフランクフルトと北京を経由する便の後、3月2日の夜に東京に到着しました。

Niaj unuaj impresoj estis tre pozitivaj.
訳: 私たちの第一印象はとても好ましいものでした。

Nin surprizis, ke en Tokio estas tiel silente, kvankam la urbo estas grandega.
訳: 東京は非常に大きな都市であるにもかかわらず、とても静かであることに私たちは驚きました。

Ni ne aŭdis muzikon el restoracioj kaj vendejoj promenante tra la stratoj, kaj ankaŭ la aŭtoj estis pli silentaj ol en Eŭropo.
訳: 通りを歩いていても、レストランや店から音楽は聞こえず、車もヨーロッパより静かでした。

Poste mi eksciis, ke tio parte ŝuldiĝas al la granda nombro de hibridaj aŭtoj en Japanio.
訳: 後で私は、それが一部には日本にハイブリッド車が多いことによるものだと知りました。

S-ro Usui Hiroyuki proponis konduki nin al la tombo de Kita Ikki, persono pri kiu mi interesiĝis jam antaŭ iom da tempo pro lia rilato al Esperanto.
訳: Usui Hiroyuki氏は、Kita Ikkiの墓へ私たちを案内することを提案してくれました。Kita Ikkiはエスペラントとの関係のため、私が以前から少し関心を持っていた人物です。

[bildoteksto] Antaŭ la tombo
訳: ［写真説明］墓の前で。

S-ro Usui ankaŭ organizis renkontiĝon kun esperantistoj en la sidejo de JEI, kie mi registris intervjuojn kun ili (ili aperos en venontaj epizodoj de la podkasto).
訳: Usui氏はまた、JEIの本部でエスペランティストたちとの集まりも企画してくれ、そこで私は彼らへのインタビューを録音しました（それらはポッドキャストの今後の回で公開されます）。

Poste la esperantistoj invitis mian koramikinon kaj min al vespermanĝo.
訳: その後、エスペランティストたちは私の恋人と私を夕食に招いてくれました。

En la sekvaj tagoj ni jam memstare plu vizitis Tokion, Kamakuron (la temploj kaj statuoj tre plaĉis al ni) kaj Enoŝimon.
訳: その後の日々には、私たちは自分たちだけでさらに東京、鎌倉（寺院や像がとても気に入りました）、そして江の島を訪れました。

Kiam ni jam devis iri al Kansajo, mi eksciis, ke en Jokohamo troviĝas muzeo de Esperanto.
訳: 私たちがもう関西へ行かなければならないころ、私は横浜にエスペラント博物館があることを知りました。

Ni vizitis ĝin survoje.
訳: 私たちは道中でそこを訪れました。

Ni havis la eblecon ne nur admiri la kolektojn de la muzeo, sed ankaŭ konatiĝi kun la loka esperantista komunumo.
訳: 私たちは博物館のコレクションを鑑賞するだけでなく、地元のエスペランティスト共同体と知り合う機会も得ました。

En urboj kansajaj
訳: 関西の都市で。

En Kansajo ni loĝis en Osako, de kie ni veturis per trajnoj al proksimaj urboj.
訳: 関西では私たちは大阪に滞在し、そこから列車で近くの都市へ出かけました。

La Revuo Orienta 2026 majo
訳: 『La Revuo Orienta』2026年5月号。

-6-
訳: -6-。

=====
PDF p. 9 / revua p. 7
=====

La japana fervoja sistemo tre plaĉis al ni—pura, ofta kaj akurata.
訳: 日本の鉄道システムは私たちにとても気に入りました。清潔で、本数が多く、時間に正確でした。

Ni vizitis Nara-n, kie la pavilono de la Granda Budho faris sur ni grandegan impreson.
訳: 私たちは奈良を訪れ、そこで大仏殿が私たちに非常に大きな印象を与えました。

Poste, mi vojaĝis al Kobe, kie la urbon montris al mi s-roj Kimoto Yasuhiro kaj Hirano Noboru.
訳: その後、私は神戸へ旅し、そこでKimoto Yasuhiro氏とHirano Noboru氏が街を案内してくれました。

Vespere s-ro Kimoto invitis min al kunveno de loka klubo.
訳: 夕方、Kimoto氏は私を地元クラブの集まりに招いてくれました。

Kobe impresis min kiel multkultura urbo.
訳: 神戸は多文化の都市として私に印象を残しました。

[bildoteksto] Kunsido en Kobe
訳: ［写真説明］神戸での会合。

Vespero proksime de la Univ. de Kioto
訳: 京都大学の近くでの夕べ。

S-ro Usui kontaktigis min kun prof. d-ro Tida Syuntaro el la Universitato de Kioto, kiu estas konsilanto de studenta esperantista rondo.
訳: Usui氏は、京都大学のTida Syuntaro博士と私をつないでくれました。彼は学生エスペラント・サークルの顧問です。

Prof. Tida aranĝis renkontiĝon kun junaj esperantistoj en la universitato (vd. p.4-5).
訳: Tida教授は、大学で若いエスペランティストたちとの集まりを手配してくれました（p.4-5参照）。

Kun la partoprenantoj mi ankaŭ sukcesis registri intervjuojn.
訳: 参加者たちとは、インタビューを録音することにも成功しました。

Mi tre ĝojas, ke Esperanto vivas en la Universitato de Kioto.
訳: 京都大学でエスペラントが生きていることを、私はとてもうれしく思います。

Post la vizito en Kioto ni veturis Kameoka-n.
訳: 京都での訪問の後、私たちは亀岡へ向かいました。

Revenante al Tokio, ni haltis por unu tago en Nagojo, urbo eble malpli turisma, sed tamen ofertanta multajn allogaĵojn.
訳: 東京へ戻る途中、私たちは名古屋に一日立ち寄りました。名古屋は観光地としてはやや目立たないかもしれませんが、それでも多くの魅力を備えた都市です。

Foriro—sed ne tute
訳: 出発、しかし完全な別れではなく。

Post la vizito en Japanio mi havas miksitajn sentojn.
訳: 日本訪問の後、私は入り混じった感情を抱いています。

Unuflanke estis malĝoje forlasi tiun belegan landon de ĝentilaj kaj saĝaj homoj.
訳: 一方では、親切で賢い人々の住むこの美しい国を去るのは悲しいことでした。

[bildoteksto] Foriro el Kameoka
訳: ［写真説明］亀岡からの出発。

Aliflanke mi ĝojis, ke nun mi povos repagi la bonkorecon de la esperantistoj, kiam ili vizitos mian loĝurbon.
訳: 他方で、エスペランティストたちが私の住む町を訪れるとき、今度は私が彼らの親切に報いることができると思い、うれしくもありました。

Helpon surloke donis al mi ankaŭ s-ro Miyoshi Etsuo, kun kiu mi estis en kontakto.
訳: 現地では、私が連絡を取っていたMiyoshi Etsuo氏も私を助けてくれました。

Al ĉiuj menciitaj personoj, same kiel al s-ino Nakajima Miki kaj s-ro Sato Ryusuke, mi elkore dankas pro la helpo kaj la dediĉita tempo.
訳: ここで名前を挙げたすべての方々、そしてNakajima MikiさんとSato Ryusuke氏にも、助けと割いてくださった時間に対して、心から感謝します。

Jen Varsovia Vento!
訳: こちらが「Varsovia Vento」です！

La podkasto Varsovia Vento estis fondita de membroj de la samnoma junulara klubo en 2006.
訳: ポッドキャスト「Varsovia Vento」は、同名の青年クラブのメンバーたちによって2006年に創設されました。

Ĝi elsendas ĉiumonatajn programojn pri la Esperanto-kulturo kaj la vivo de esperantistoj.
訳: それは、エスペラント文化とエスペランティストたちの生活について、毎月番組を配信しています。

La redakcia teamo ŝanĝiĝis dum jaroj, sed Irek Bobrzak kaj Agnieszka Mozer estas membroj dekomence.
訳: 編集チームは年月の中で変わってきましたが、Irek BobrzakとAgnieszka Mozerは当初からのメンバーです。

Vi povas aŭskulti la programon ĉe www.podkasto.net
訳: この番組は www.podkasto.net で聴くことができます。

[bildoteksto] Parto de la teamo dumlabore
訳: ［写真説明］作業中のチームの一部。

La Revuo Orienta 2026 majo
訳: 『La Revuo Orienta』2026年5月号。

-7-
訳: -7-。
